Bij feedback geven denk je aan commentaar leveren, op tenen trappen, vervelende kritiek uiten. Maar bedenk je goed dat feedback geven juist ook positief kan zijn. Het zou zelfs voornamelijk positief moeten zijn! Ratio 1 op 5 om precies te zijn. Oftewel: voor elke keer dat je negatieve feedback levert, moet er 4 keer positieve feedback tegenover staan.

Niet geforceerd (“shit ik zei iets slechts, nu moet ik nog iets goeds zoeken!”), maar gewoon benoemen wat je ziet – goed of slecht.

Duidelijkheid is een pre, loze “zitten als ziet er prima uit”, “het is een kut systeem” Wordt ontvangen maar doet niet zo veel met de ontvanger. Dus heeft geen impact.

Luisteren naar uitleg waarom mensen dingen doen is erg prettig voor de gene die feed back ontvangt. Samen tot een betere conclusie komen is het prettigst voor de ontvanger.
Reverseren aan je eigen code of projecten wekt vertrouwen. En help om dingen minder persoonlijke op te vangen. Goede manier om andere mogelijkheden aan het licht te brengen.

Van boven af. Dingen op leggen geeft averechts effect. Mensen uit te dagen om op andere manier te denken en / Of te laten denken over problemen.

Altijd kijken hoe script makkelijker kan en compacter kan. 
Vragen om uitleg werkt waar je naar kijkt, en hoe hat zou moeten werken, en wat er gebeurd als een variabele ontbreekt of een andere waarden heeft als dat je zou verwachten. Ook vragen naar de denkwijzen “Waarom heb je het op deze manier gedaan”.

maak gebuikt van de Sandwich feedback richtlijnen
•	Geef feedback om de ander te laten groeien (intentie).
•	Feedback veroordeelt niet maar is een toevoeging in de richting van een verbetering.
•	Korte, specifieke feedback is veel effectiever en krachtiger dan lange algemene feedback.
•	Feedback dient gegeven te worden in de richting van gedrag zodat de ontvanger het concreet kan gebruiken.
•	Feedback heeft alleen zin wanneer de ontvanger feedback wil/kan ontvangen.
•	Gebruik het sandwich feedback model.
•	Begin met te benoemen wat er goed ging.
•	Wat je erg goed deed, is ….
•	Benoem wat er verbeterd kan (dient te) worden.
•	Wat beter kan, is …
•	Geef ten slotte je algemene positieve samenvatting.
•	Over het algemeen vond ik het een goede …
•	Als je deze feedback integreert dan …
•	De ontvanger luistert en neemt de feedback tot zich en sluit af met “Dank je wel”.

Eindig altijd met een compliment en een bemoedigend word ter inspiratie.
